続けて 相似の証明の 問題です。問題を 読みましょう。
AB=12cm AD=9cm AC=16cm BC=24cm である。
△ABC∽△ADBを 証明し BDの長さを 求めなさい。
この図の 話です。図に長さを 書きこみます。
ABが 12cmです。ADが9cm ACが 16cmです。BCが 24cmです。
この時に △ABCと△ADBの 相似を証明します。
色を変えます。△ABCは この大きい 三角形です。
△ADBは この三角形です。
この2つの 三角形の 相似を証明して BDの長さを 求めます。
求めたいBDは ここです。
辺BDは 2つの三角形の 相似が言えれば 相似比 対応する辺の 比から 長さを出せる でしょう。
この2つの 三角形の相似を 考えましょう。
相似条件の どれに当てはまる でしょうか。
2つの三角形を 赤と青で かきました。辺の長さを 書きました。
この2つの 三角形で 同じところが 1つあります。
共通している ところがあるのが 分かりますか。
それは この角です。∠Aは 2つの三角形で 共通している 角です。
角が1つ 分かっています。逆に他の角は 分かっていません。
相似条件の中で 2組の辺の比と その間の角が それぞれ等しい というのが 使えると 考えられます。
それぞれの 辺の比を 調べましょう。
∠Aを はさんでいる 長い方の辺を 見ます。
大きい三角形の 長い方の辺は 16cmです。ACは 16cmです。
これと 対応する辺は どこになる でしょうか。
小さい三角形の 2つの辺の 長い方です。
16:12を 比べます。これは 両方とも 4で割れるので 4:3です。
今度は 短い方の辺です。大きい三角形の 短い方が 12でした。
小さい三角形の 短い方が 9です。
12:9は どうでしょう。これは両方とも 3で割れて 4:3に なっています。
やはり この2つの三角形の 相似条件は 2組の辺の比と その間の角が それぞれ等しい となりそうです。
証明は ここまで 考えてから 実際に 書き出しましょう。
いきなり 証明を書きながら 考えていくと 書き直しが出て 大変です。
これで 証明できるか しっかり 確認してから 書き進めて ください。
それでは 証明を書きます。
相似を証明したい 2つの三角形を 上げます。
△ABCと △ADBにおいて と書きます。
そして 対応する 角や辺を 書きます。
この角なので ∠Aは共通 と書きましょう。
∠Aと まちがいそうな角が 他にある場合は ∠BAC=∠DAB と書かないといけません。
しかし ∠Aと言われたら このそれぞれの 三角形で この角と 分かります。
1個しかない 場合は ∠Aは共通 とだけ書けば いいです。
∠Aは 共通です。
あとは2つは 先ほどの 辺の比です。
まず長い方は AC:ABでした。
AC:AB=16:12 です。これは 4:3です。これが ②になります。
短い方の辺は ABとADです。
AB:AD=12:9 です。それぞれ 3で割ると 4:3になります。
対応する3つが 書けました。
①②③より として 相似条件を 書きましょう。
2組の 辺の比と その間の角が それぞれ 等しいです。
相似条件に 当てはまって いるので △ABC∽△ADB と言えます。
大じょうぶですか。証明が できました。
辺BDの長さは どうやったら 出せるでしょう。
これは 相似比から 出せます。
△ABCと△ADBの 相似比は 4:3でした。すると 辺の比も 4:3になります。
辺BDと 対応する辺は 大きい三角形では どれでしょう。
それは 辺BCです。
対応する順番を ていねいに言うと BC:DBです。
BC:DB=4:3 になっています。その比の式を 作ると 解けます。
BCは24と 分かっています。24:DB=4:3 と表せます。
比は内側同士 外側同士を かけたら 等しくなります。
4×DB=24×3 です。これは BDにしましょう。
4BD=24×3  24×3=72 です。
BDは 4で割ったら いいので 18となりました。
BD=18cm です。この下に 書きましょう。
BDを 求めることが できました。大じょうぶですか。
相似の証明の 問題でした。